# 2 Allgemeine Anweisungen

## 2.1 Direkte Quellen für dieses Protokoll

Dieses Protokoll hat sich aus Publikationen, Handbüchern für Abläufe und Verfahren verschiedener Forschungsstudien, Übersetzungen in andere Sprachen, Untersucher-Schulungen und Kalibrierungen sowie formalen Reliabilitätsstudien entwickelt. Es ist nicht möglich, spezifische Quellen für bestimmte Verfahren anzugeben, da die verschiedenen Quellen, wie in 1.5 Danksagungen identifiziert, in hohem Maße kollaborativ beigetragen haben.

## 2.2 Überblick über die Untersuchung

**(a) Patienten und Untersucher.** Die zu untersuchende Person wird in diesem Dokument durchgehend als „Patient" bezeichnet; für Forschungskontexte ersetzen Sie den Begriff durch „Proband" oder „Teilnehmer". „Untersucher" bezeichnet die Person, die die Untersuchung durchführt.

**(b) Umfang und Kontext der Untersuchung.** Die DC/TMD-Untersuchung umfasst einen Kernsatz reliabler und valider Verfahren, und für die Anwendung in einem klinischen Umfeld müssen diese Verfahren möglicherweise durch zusätzliche Verfahren ergänzt werden, wie es die Differentialdiagnose erfordert. Folglich endet eine klinische Beurteilung nicht notwendigerweise mit den in diesem Protokoll definierten Verfahren. Klinische Verfahren zur muskuloskelettalen Beurteilung bei temporomandibulären Dysfunktionen können in drei Gruppen unterteilt werden:

- Verfahren, die als reliabel, valide und essentiell für die DC/TMD-Kernuntersuchung angesehen werden; diese Verfahren werden in Abschnitt 3 ausführlich dargestellt;
- Verfahren, die als reliabel und valide, aber nicht essentiell für die Kernuntersuchung angesehen werden; diese Verfahren können in anderen Quellen gefunden werden; und
- Verfahren, die für Zwecke der Differentialdiagnose notwendig sind, obwohl ihnen möglicherweise unterstützende Evidenz für Reliabilität und Validität fehlt; diese Verfahren können in anderen Quellen gefunden werden.

**(c) Durch diagnostische Kriterien auferlegte Einschränkungen.** Die Kriterien für eine Diagnose, wie etwa die Anforderung, dass Schmerz in den letzten 30 Tagen vorhanden war, sind mit dem übergeordneten Ziel der Schmerzbeurteilung und -diagnose verknüpft. Diese Spezifikationen gehen der Konsistenz halber von einem 30-Tage-Zeitraum aus. Eine Diagnose auf Schmerzen zu beschränken, die in den letzten 30 Tagen vorhanden waren, ist jedoch möglicherweise nicht sinnvoll für eine bestimmte Beschwerde (z.B. Cluster-Kopfschmerz, wenn der Patient zwischen den Anfällen zur Konsultation kommt; oder schmerzhafte Kieferblockade, die zuletzt vor 6 Monaten vorhanden war, aber der Patient hat erst jetzt jemanden konsultiert) oder ein bestimmtes Setting (z.B. Spezialpraxis mit extrem langen Wartezeiten für einen Termin). Ein formaler Rahmen für die Diagnose ist dazu gedacht, eine effiziente Beurteilung für die Mehrheit der Patienten zu ermöglichen, wie die DC/TMD-Validitätsdaten zeigen; außerhalb dieses Rahmens zu gehen wird erwartet, wenn die Zeichen oder Symptome dies erfordern. Unabhängig davon, ob die Beurteilung innerhalb oder außerhalb eines gegebenen differentialdiagnostischen Rahmens liegt, liefern formale Instrumente konsistent bessere klinische Daten.

**(d) Klinische vs. Forschungsanwendungen.** Die in diesen Spezifikationen beschriebenen Kernverfahren sind für eine umfassende klinische Untersuchung bei der großen Mehrheit der Personen mit TMD ausreichend. Die Auswahl der Kerntests versuchte, Reliabilität des Verfahrens (und die damit verbundene diagnostische Validität), Effizienz und Vollständigkeit auszubalancieren. Für klinische Zwecke muss der Untersucher die Entscheidung treffen, welche zusätzlichen Tests durchzuführen sind. Für Forschungszwecke ist dieses Protokoll ausreichend, um die in Schiffman et al, 2013 beschriebenen diagnostischen Kriterien anzuwenden. Besondere Aspekte der Untersuchung, die speziell für Forschungszwecke relevant sind, werden in Abschnitt 10 behandelt.

## 2.3 Patientenmanagement

**(a) Patientenpositionierung.** Diese Spezifikationen sind aus der Perspektive geschrieben, dass der Patient bequem aufrecht in einem höhenverstellbaren Stuhl sitzt. In einer bestimmten Umgebung sind jedoch andere Positionen akzeptabel, und die Position des Patienten im Stuhl sollte für größtmöglichen Komfort sowohl für Patient als auch Untersucher angepasst werden.

**(b) Untersucherpositionierung.** Diese Spezifikationen sind aus der Perspektive geschrieben, dass der Untersucher rechts vom Patienten steht und diesem zugewandt ist. Diese Position ermöglicht es dem Untersucher, die gesamte Untersuchung mit jeder Hand wie erforderlich durchzuführen, während die andere Hand zur Stabilisierung des Kopfes oder des Unterkiefers des Patienten verwendet wird. Bei Verfahren, die auf einer Seite des Kiefers oder Kopfes gleichzeitig durchgeführt werden (d.h. laterale Kieferbewegungen, Palpation), ist beabsichtigt, dass der Untersucher die rechte und linke Hand symmetrisch verwendet; zum Beispiel verwendet der Untersucher seine linke Hand, um die rechte Seite des Patienten zu palpieren, und die rechte Hand, um die linke Seite des Patienten zu palpieren. Wenn Änderungen an diesem grundlegenden Aufbau – Patient sitzt aufrecht und Untersucher steht rechts vom Patienten – erforderlich sind (z.B. ein Patient hat eine Erkrankung und muss in einem zurückgelehnten Stuhl sitzen; Untersucher-Präferenz), muss der Untersucher wahrscheinlich seine Position relativ zum Patienten anpassen, möglicherweise um hinter dem Patienten zu sitzen. Alle seitenbezogenen Anweisungen sollten entsprechend angepasst werden.

**(c) Kieferhaltung.** Es gibt drei statische Kieferhaltungen, die in dieser Untersuchung verwendet werden: entspannte Position, bei der der Mund geschlossen ist (d.h. Lippen berühren sich, bei den meisten Personen) und die Zähne sich nicht berühren; maximale Interkuspidation (MICP), bei der der Kiefer geschlossen ist und die Zähne vollständig aufeinander liegen; und wenn der Kiefer am Ende einer Bewegung gehalten wird (z.B. Öffnung). Sofern die Anweisungen nichts anderes angeben, sollte der Kiefer in der entspannten Position sein. Verfahren, die den Patienten auffordern, die Zähne zusammenzubringen, beziehen sich auf die MICP; MICP wird erreicht, indem der Patient aufgefordert wird, „Ihre Backenzähne vollständig aufeinander zu legen", und die zusätzliche Formulierung „wo Ihre Backenzähne am besten zusammenpassen" kann bei Bedarf verwendet werden, um dem Patienten zu helfen, dieses Ziel zu erreichen. MICP bei Patienten mit Zwangsbiss sollte erreicht werden, indem der Patient aufgefordert wird, die Zähne mit dem Unterkiefer in der weiter posterioren Position zusammenzubeißen.

**(d) Zahnersatz.** Patienten mit Zahnersatz werden mit dem Zahnersatz im Mund untersucht, wenn dieser stabil sitzt. Wenn der Zahnersatz locker ist, wird der Untersucher ihn wenn möglich stabilisieren, indem er ihn gegen den Kieferkamm drückt, für Messungen, die die Zähne als Referenzpunkt verwenden. Wenn der Zahnersatz nicht stabilisiert werden kann, sollte er entfernt werden; Abschnitt 11 des Untersuchungsformulars sollte angeben, dass der Zahnersatz entfernt wurde, und die Messungen werden unter Verwendung von Weichgewebe-Referenzpunkten vorgenommen, die ebenfalls in Abschnitt 11 vermerkt werden.

**(e) Aufbissschienen und andere herausnehmbare Apparaturen, die keine Zähne ersetzen.** Diese werden zu Beginn der Untersuchung entfernt.

**(f) Anweisungen an den Patienten.** Das Tempo des Untersuchers in Bezug auf Pausen und Sprachmelodie ist in der Regel ausreichend, um den Wechsel zwischen Anweisungen des Untersuchers und Handlung des Patienten zu steuern. Bei Bedarf sollte der Patient daran erinnert werden, die vollständige Anweisung anzuhören, bevor er die angeforderte Funktion ausführt.

## 2.4 Durchführung der Untersuchung

**(a) Abfolge der Untersuchungsverfahren.** Die Datenerhebung der Untersuchung folgt der Abfolge der Tests wie in Abschnitt 5, Vollständige Spezifikationen für die DC/TMD-Untersuchung, angegeben.

**(b) Ausfüllen aller Punkte.** Alle Befragungs- und Untersuchungspunkte müssen ausgefüllt werden, es sei denn, der Patient verweigert die Mitwirkung oder ist dazu nicht in der Lage. In diesem Fall schreiben Sie „RF" (Refusal/Verweigerung) auf das Untersuchungsformular neben dem relevanten Untersuchungspunkt. Wenn das Verfahren aufgrund einer Verweigerung unvollständig ist, werden keine anderen Informationen eingetragen als die Angabe, dass der Patient verweigert hat.

**(c) Wiederholung von Untersuchungspunkten.** Der Untersucher kann ein Verfahren wiederholen, wenn der Befund inkonsistent ist, wenn der Patient keine klare Antwort geben konnte oder wenn der Patient die Wiederholung des Verfahrens wünscht.

**(d) Physische Hindernisse bei der Untersuchung.** Patienten können mit einem Bart, einer Halskrause, Haarverlängerungen oder anderen potenziellen physischen Hindernissen erscheinen, die die Untersuchung beeinträchtigen können.

## 2.5 Messungen und Bewegungen

**(a) Vorbereitung des Lineals.** Falls erforderlich, wird ein Millimeterlineal vorbereitet, indem das Ende an der Nullmarke abgeschnitten wird, um das Ende bündig mit der ‚0'-Markierung zu machen. Die Breite des Lineals am abgeschnittenen Ende sollte ausreichend sein, um das Lineal auf einer Schneidekante zu platzieren, ohne dass es abrutscht. Der nicht für Messungen verwendete Rand des Lineals muss möglicherweise für einige cm am ‚0'-Ende zurückgeschnitten werden, um Platz für die Lippe zu schaffen, wenn das ‚0'-Ende des Lineals gegen die oberen Schneidezähne gelegt wird.

**(b) Millimetermessungen.** Alle Millimetermessungen werden als zweistellige Zahlen notiert; zum Beispiel wird eine Messung von 41,7 mm auf 41 mm gerundet und nur als ganze Zahl notiert. Für Werte unter 10 wird dem beobachteten Wert eine führende Null vorangestellt. Messungen werden auf die nächste ganze Zahl abgerundet und nur als ganze Zahlen notiert. Jeder der Werte für Überbiss (vertikal), Overjet (horizontal) und protrusiver Unterkieferbewegung kann ein negatives Vorzeichen haben, das durch Ankreuzen des entsprechenden Kästchens auf dem Untersuchungsformular angezeigt wird.

**(c) Messungen des Bewegungsspielraums.** Millimetermessungen der Öffnungs-, Protrusions- und Laterotrusionsbewegungen werden wie in den Spezifikationen beschrieben notiert. Die Messung der Schneidekantenverhältnisse ist in der Untersuchung enthalten, damit das gemessene Bewegungsausmaß das volle Bewegungsausmaß für Öffnungs- und Protrusionsbewegungen des Unterkiefers genau widerspiegelt. Der Untersucher nimmt diese Korrekturen nicht während der Untersuchung vor; vielmehr notiert der Untersucher die beobachteten Werte, und etwaige Anpassungen werden nach Abschluss der Untersuchung vorgenommen, um die tatsächliche Mobilität zu berechnen.

1. **Vertikale Bewegungen** des Unterkiefers werden durch Hinzuaddieren des vertikalen Überbisses korrigiert; wenn der vertikale inzisale Überbiss aufgrund eines anterioren offenen Bisses negativ ist, wird der negative Überbiss zum beobachteten Ausmaß der vertikalen Bewegung hinzuaddiert.

2. **Laterotrusionsbewegungen** werden durch Addition oder Subtraktion der Mittellinienabweichung korrigiert, bestimmt durch die Richtung einer etwaigen Abweichung zwischen den Mittellinien des Oberkiefers und des Unterkiefers. Wenn eine Mittellinienabweichung durch Erstellung einer willkürlichen Referenzmittellinie negiert wurde, bleibt das Prinzip gleich, aber der Wert, der addiert oder subtrahiert wird, ist ‚0'.

3. **Protrusionsbewegungen** werden korrigiert, indem die Messung der Protrusionsbewegungen zum horizontalen Overjet hinzuaddiert wird. Wenn ein anteriorer Kreuzbiss oder eine prognathe Beziehung vorliegt, wird der negative Overjet zur Protrusionsbewegung hinzuaddiert. Und wenn ein ausgeprägter Overjet (als positive Zahl notiert) von einer Unterkieferprotrusion begleitet wird, die posterior zu den Oberkieferzähnen verbleibt (als negative Zahl notiert), zeigt die Summe der beiden Werte korrekt das Ausmaß der Unterkieferbewegung in Protrusionsrichtung an.

**(d) Bewegung trotz Schmerz.** Mit einer Ausnahme [**Schmerzfreie Öffnung**] wird der Patient jedes Mal, wenn er seinen Mund vertikal oder exkursiv bewegt, angewiesen, ihn so weit wie möglich in diese Richtung zu bewegen, auch wenn es schmerzhaft ist.

**(e) Bewegung ohne Führung.** Bewegungen für den Bewegungsspielraum und für Gelenkgeräusche werden ohne jegliche Unterstützung durch den Untersucher ausgeführt. Nur bei der **Maximalen unterstützten Öffnung** wird der Kiefer aktiv vom Untersucher gedrückt. Der Untersucher kann den Patienten berühren, um nonverbale Hinweise für die beabsichtigte Bewegungsrichtung zu geben.

## 2.6 Klassifikation anatomischer Strukturen

**(a) Problembeschreibung.** Wenn der Patient auf die Stelle zeigt, an der er Schmerzen empfindet (z.B. anamnestisch oder durch die Untersuchung), kann es offensichtlich sein, welche Struktur mit der Beschwerde assoziiert ist, oder, wenn der Patient auf den Präauriculärbereich oder auf die Grenze einer Struktur zeigt – z.B. anteriorer Bereich des M. masseter – ist es möglicherweise nicht offensichtlich. Beim Zeigen auf den Präauriculärbereich können die mit einer Schmerzbeschwerde assoziierten Strukturen Gelenk, Muskel oder beides sein; beim Zeigen auf den Randbereich eines Muskels können die mit einer Schmerzbeschwerde assoziierten Strukturen überhaupt nicht im Muskelgewebe liegen. Die folgenden Verfahren werden, wenn sie konsistent befolgt werden, eine reliable Identifikation ermöglichen, welche Struktur (Muskel, Gelenk oder andere Struktur) mit dem berichteten Schmerz assoziiert ist.

**(b) Identifikation betroffener Schmerzbereiche.** Beim ersten Mal, wenn ein Patient auf eine Stelle zeigt, die hinsichtlich der anatomischen Identität unsicher ist, wird der Untersucher die möglichen darunterliegenden Strukturen untersuchen. Nachfolgendes Zeigen des Patienten auf dieselbe Stelle sollte dem Untersucher ermöglichen, die Struktur(en) zu kodieren, basierend auf der anfänglichen Untersuchung.

1. **Patient zeigt auf Schmerzlokalisationen.** Wenn ein Patient angibt, dass ein Mobilitätstest schmerzhaft ist, bestimmt der Untersucher die Lokalisation(en) des während des Verfahrens induzierten Schmerzes, indem er den Patienten bittet, mit einer Fingerspitze auf jeden Schmerzbereich zu *zeigen* oder den Bereich der Beteiligung zu zeigen, indem er die Grenze mit einer Fingerspitze „nachzeichnet". Der Untersucher bestimmt dann, welche(n) Bereich(e) der Patient angezeigt hat, und notiert dann alle ausgewählten Lokalisationen (sofern verfügbar, abhängig vom Punkt): M. temporalis, M. masseter, submandibulärer Bereich, posteriorer mandibulärer Bereich, lateraler Pterygoid, Temporalissehne und Kiefergelenk. Diese Schmerzlokalisationen sind unabhängig voneinander. Wenn der Patient die Lokalisation des Schmerzes als z.B. „mein Gelenk" berichtet, wird der Untersucher den Patienten bitten, auf die Lokalisation zu zeigen oder diese zu demonstrieren.

2. **Untersucher berührt den Bereich.** Es ist wesentlich, dass der Untersucher den/die Bereich(e), die der Patient anzeigt, korrekt identifiziert. Um die Genauigkeit zu gewährleisten, kann der Untersucher seinen Finger auf den/die Bereich(e) legen, und/oder der Patient kann den Finger des Untersuchers auf den/die Bereich(e) legen, die der Patient als Lokalisation(en) seines Schmerzes angibt.

3. **Untersucher berührt unsichere Bereiche.** Wenn die vom Patienten angegebenen Schmerzlokalisationen für den Untersucher unklar sind, kann der Untersucher Bereiche *außerhalb* des vom Patienten angegebenen Bereichs berühren, um zu bestätigen, dass dieser berührte Bereich nicht Teil des Schmerzes ist.

**(c) Klassifikation von Strukturen.** Der nächste Schritt besteht darin, dass der Untersucher den/die angezeigten Bereich(e) klassifiziert.

1. **Präauriculärbereich.** Wenn für den Untersucher unklar ist, ob der Patient ein Gelenk, einen Kaumuskel oder beides anzeigt, wenn der Patient auf den Präauriculärbereich zeigt, erfordert die Identifikation der darunterliegenden Struktur(en) zwei Schritte zur Bestimmung der Lokalisation anatomischer Landmarken für die Grenzen des Kondylus und des M. masseter.

   i. **Schritt 1:** Identifizieren Sie die Lokalisation des Kondylus. Wenn der Kondylus leicht palpiert werden kann, kann die Anwendung von leichtem Druck auf die Haut über der vermuteten Lokalisation des Kondylus, während der Unterkiefer in einer entspannten Schließposition gehalten wird, ausreichend sein, um die Kondyluslandmarken zu identifizieren und mit dem vom Patienten identifizierten Schmerzbereich in Beziehung zu setzen. Wenn die Kondyluslandmarke nicht durch leichte Druckpalpation identifiziert werden kann, sollte der Kondylus translatiert werden (entweder durch Öffnung oder Protrusion), um die Struktur genau zu lokalisieren. Während der Untersucher seinen Finger auf den vom Patienten als Schmerzort angegebenen Bereich legt, bittet der Untersucher den Patienten: „Bewegen Sie Ihren Kiefer nach vorne (gerade nach vorne), bis ich Sie bitte aufzuhören, und schieben Sie dann Ihren Kiefer zurück in eine entspannte Position". Der Untersucher notiert die Lokalisation der Kondyluslandmarke in Bezug auf den vom Patienten identifizierten Schmerzbereich und durch den Finger des Untersuchers lokalisiert, und bestimmt, ob der Bereich der Schmerzbeschwerde mit dem Kondylus assoziiert ist oder nicht.

   ii. **Schritt 2:** Identifizieren Sie die hintere (dorsale) Grenze des M. masseter. Der Untersucher fragt: „Bitte beißen Sie nun sanft Ihre Zähne zusammen und entspannen Sie wieder".

2. **Muskelrand.** Wenn der Untersucher spezifische Kaumuskelbereiche lokalisieren muss, kann er den Patienten bitten, zum Beispiel im Masseter- oder Temporalisbereich: „Ich möchte Sie bitten, Ihre Zähne sanft zusammenzubeißen und dann Ihren Kiefer zu entspannen, wobei Ihre Zähne leicht voneinander entfernt sind." Andere Manöver könnten ebenfalls angefordert werden, abhängig von der spezifischen Muskelgruppe, die identifiziert werden muss. Wenn die Schmerzbeschwerde in der Nähe eines Muskelrandes lokalisiert ist und es nicht klar ist, ob der Schmerz vom Patienten mit dem Muskel assoziiert wird oder nicht, bittet der Untersucher den Patienten, die Zähne zusammenzubeißen (oder den Unterkiefer gegen leichten Widerstand zu bewegen) und palpiert, um die Muskelgrenzen zu lokalisieren.

3. **Das Problem der dynamischen Bewegung.** Während maximaler Öffnungsbewegungen im Besonderen und manchmal bei Laterotrusions- oder Protrusionsbewegungen wird sich der Kondylus nach anterior bewegen, sodass er unter dem darüberliegenden M. masseter liegt. Wenn der Patient gefragt wird, wo der Schmerz während des vorangegangenen Verfahrens war, kann der Patient auf den Bereich anterior des Kondylus in seiner geschlossenen Position zeigen. Der Patient zeigt möglicherweise auf den M. masseter (zum Beispiel), aber der Patient zeigt möglicherweise stattdessen (oder auch) auf die Lokalisation, wo der Kondylus war. Wenn der Schmerz während des Manövers teilweise oder vollständig durch den Kondylus in einer nach anterior translatierten Position verursacht wird, kann leichter Druck auf den berichteten Schmerzbereich (während der Unterkiefer des Patienten in der geschlossenen Position ist) durch den Untersucher und das Nachfragen, ob das der gerade erfahrene Schmerz war, zu einer unsicheren Patientenantwort führen. Wenn ja, wiederholen Sie das Öffnungs- oder Exkursionsverfahren und identifizieren Sie dann die Lokalisation (und darunterliegende Struktur) eines etwaigen Schmerzes, während der Unterkiefer in der offenen oder exkursiven Position ist. Der Patient kann auch gefragt werden, ob „der Schmerz von dem Teil kam, der sich bewegte".

4. **Intraoral.** Wenn die Schmerzbeschwerde im Mund lokalisiert ist, kann es schwieriger sein, die Struktur genau zu klassifizieren. Eine effiziente Methode ist die folgende: (1) bitten Sie den Patienten, auf den Bereich zu zeigen, der als Reaktion auf das Verfahren schmerzhaft war; (2) der Untersucher verwendet dann seinen Finger und bittet den Patienten bei Bedarf, den Finger des Untersuchers zu halten und den Bereich erneut zu berühren; und (3) der Untersucher klassifiziert dann den berührten Bereich.

5. **Übertragener Schmerz.** Wenn Schmerz in eine tiefe Struktur übertragen wird, ist es für den Patienten sehr schwierig, die Lokalisation zu zeigen. Bitten Sie dennoch den Patienten, auf die Oberfläche zu zeigen, wo der tiefe Schmerz ist, und klassifizieren Sie dann entsprechend.

**(d) Untersucher trifft die Entscheidung.** Die Entscheidung des Untersuchers bezüglich der Lokalisation basiert auf der Bestimmung der Struktur(en) durch den Untersucher.

**(e) Notieren Sie die schmerzrelevante Struktur** wie folgt, basierend auf dem vom Patienten lokalisierten Schmerzbereich und wie vom Untersucher während der Bewegungen berührt:

1. **„Gelenk":** Wenn der Laterale Pol vom Finger des Untersuchers gefühlt wird, wenn dieser im Bereich der Schmerzbeschwerde platziert wird und während der Unterkiefer in der „entspannten Position" ist – d.h. *nachdem* (im Vergleich zu während) der Patient protrudiert/in seine „entspannte Position" zurückkehrt.

2. **„M. masseter":** Wenn Muskelkontraktion beim Zubeißen vom Finger gefühlt werden kann, wenn dieser im Bereich der Schmerzbeschwerde platziert wird;

3. Die Entscheidung des Untersuchers basiert sowohl auf dem Feedback des Patienten als auch auf den Befunden des Untersuchers. Wenn zum Beispiel der Patient Schmerz „im Gelenk" angibt, aber der Untersucher die Lokalisation basierend auf genauer Lokalisation als Muskel identifiziert, würde der Untersucher nur „Muskel" als Lokalisation des Schmerzes notieren.

4. Sowohl „Gelenk" als auch „Muskel" können als Lokalisation der Schmerzbeschwerde im Präauriculärbereich identifiziert werden.

## 2.7 Verifizierung, dass die anamnestisch berichteten Schmerzen in TMD-Strukturen liegen

**(a) Untersucher verifiziert Schmerzlokalisation anamnestisch.** Die Diagnose gemäß den DC/TMD erfordert, dass der Selbstbericht über Schmerzen der Beschwerde vom Untersucher als Schmerz verifiziert wird, der innerhalb des Kausystems lokalisiert ist. Der Untersucher verifiziert Schmerz anamnestisch, indem er die interessierenden Bereiche berührt und fragt, ob Schmerz in diesen Bereichen vorhanden war. Der Zeitrahmen für eine DC/TMD-Diagnose sind die letzten 30 Tage, aber dies muss möglicherweise je nach Umständen angepasst werden. Der Untersucher sollte in Abschnitt 11 vermerken, wenn ein anderer Zeitraum verwendet wurde.

**(b) Patientenbefragung.** Ein Schmerzanamnese-Fragebogen, wie der DC/TMD-Symptomfragebogen, wird typischerweise nach dem Vorhandensein von Schmerz fragen. Alle solchen positiven Antworten werden jedoch vom Untersucher verifiziert, der direkt nachfragen wird, als erste Frage in der Untersuchung (Untersucherbestätigung der Schmerz- und Kopfschmerzlokalisation), bezüglich des Vorhandenseins und der Lokalisation von Gesichtsschmerzen. Der Untersucher muss dem Patienten möglicherweise erklären, dass Schläfen-„Schmerz" sich von „Kopfschmerz" unterscheiden kann oder gleich oder unterschiedlich sein kann – alles abhängig von der Schmerzerfahrung des Patienten. Neutrale Nachfragen werden verwendet, um jeden Bericht über „Kopfschmerz" vs. „Schmerz" zu erkunden.

**(c) Iterative Bewertung der anamnestischen Schmerzlokalisation.** Während die Untersuchung fortschreitet und der Patient bekannten Schmerz als Reaktion auf jedes Verfahren berichtet, kann der Patient zusätzliche Schmerzbereiche berichten, die zuvor nicht als Reaktion auf die erste Untersuchungsfrage (U1) berichtet wurden; die erste Frage des Untersuchungsformulars (U1) sollte bei Bedarf aktualisiert werden, sodass alle Schmerzbereiche der letzten 30 Tage in U1 berichtet werden.

## 2.8 Palpation

**(a) Auswahl der Palpationsstellen.** Forschungsdaten zeigen, dass Palpationsverfahren am M. masseter und M. temporalis am reliabelsten sind, und, wichtiger noch, Daten aus dem Validierungsprojekt zeigen, dass diese beiden Muskeln bilateral in 99% der Fälle für die diagnostische Ausbeute ausreichend sind. Obwohl die Falsch-Negativ-Rate bei alleiniger Verwendung dieser beiden Muskeln bilateral daher etwa 1% beträgt, kann es in klinischen Settings dennoch nützlich sein, die weniger reliablen Kaumuskeln in die Palpation einzubeziehen, um eine umfassende Untersuchung (siehe Abschnitt 3) bezüglich der Beschwerde des Patienten zu gewährleisten. Das heißt, wenn die M. masseter und M. temporalis negativ für Schmerz aus der Untersuchung sind, kann die Untersuchung eines der anderen ergänzenden Muskeln (lateraler Pterygoidbereich, posteriorer mandibulärer Bereich, submandibulärer Bereich, Temporalissehne) positiv sein und eine Myofaszialschmerz-Diagnose in den Kaumuskeln ermöglichen. Die alleinige Verwendung von M. masseter und M. temporalis für die Palpation ergibt eine zielgerichtete und effizientere Untersuchung mit nur geringfügig geringerer diagnostischer Sensitivität.

**(b) Grundlegende Screening-Palpation.** Die Palpation auf Schmerz wird durchgeführt, indem Druck ausgeübt wird, der je nach Verfahren oder Struktur entweder 0,5 kg oder 1,0 kg beträgt, um eine Schmerzreaktion zu testen. Dieses Verfahren sollte von leichterem Druck unterschieden werden, der beim Berühren der Haut verwendet wird, um die Lokalisation des berichteten Schmerzes zu identifizieren und die Strukturen unter der Haut zu identifizieren. Die Palpation auf Schmerz besteht aus zwei Phasen: Erstkontakt mit der Haut und Steigerung des Drucks auf das gewünschte Ziel (Steigerungsphase), und Aufrechterhalten dieses Drucks für eine ausreichende Dauer (Stetige-Kraft-Phase). Patienten berichten, dass sie „Touch-and-go"-Palpation (d.h. sehr kurze Anwendung von Druck an einem Bereich) nicht als zufriedenstellend für ihr Gefühl der Sicherheit betrachten, ob sie Schmerz als Reaktion auf den Palpationsdruck erfahren haben. Folglich muss nach der Steigerung des Drucks auf die gewünschte Größenordnung ein stetiges Niveau des Palpationsdrucks für mindestens eine volle Sekunde aufrechterhalten werden, wobei zu berücksichtigen ist, dass ein Teil eines 2-Sekunden-Palpationsverfahrens Zeit für das Steigern auf den Zieldruck und das Absenken vom Zieldruck umfasst.

**(c) Wie viele Finger?** Ein Finger wird empfohlen, um die Untersuchung am besten zu standardisieren. Zwei Finger werden häufig in klinischen Settings verwendet, erfordern aber komplexere Kalibrierungsverfahren, um eine reliable Beurteilung zu erreichen.

**(d) Simultane bilaterale Palpation?** Die Untersuchung beider Seiten gleichzeitig ist effizienter als eine Seite nach der anderen. Das Erreichen maximaler Reliabilität beim notwendigen Patientenbericht über Schmerz, ob der Schmerz bekannt ist und ob der Schmerz auf eine andere Struktur übertragen wird, wird jedoch durch die Untersuchung jeweils einer Seite erleichtert. Dieses Protokoll ist darauf ausgerichtet, nur eine Seite gleichzeitig zu untersuchen.

**(e) Palpationsdauer.** Die Anwendung eines geeigneten Drucks zur Beurteilung von Schmerz durch Palpation erfordert, dass jedes Screening-Palpationsverfahren eine Dauer von mindestens 2 Sekunden hat, wenn eine Myalgie-Diagnose gestellt werden soll, und von mindestens 5 Sekunden, wenn eine Diagnose eines der Myalgietypen (lokale Myalgie, myofaszialer Schmerz mit Ausbreitung oder myofaszialer übertragener Schmerz) gestellt werden soll. Die folgende Methode, unter Verwendung einer Zählphrase von „ein-tau-send-eins, ein-tau-send-zwei", führt zu einer Palpationsdauer von etwa zwei Sekunden, wobei die Stetige-Kraft-Phase etwa 1 Sekunde dauert. Der Beginn des Fingerkontakts mit der darunterliegenden Oberfläche erfolgt mit dem ersten „**ein**-" (von „**ein**-tau-send-eins"), voller Zieldruck ist am Ende dieser Phrase bei „**eins**" (von „ein-tau-send-**eins**") entwickelt, und der Druckabbau erfolgt bei „**zwei**" (von „ein-tau-send-**zwei**"). Die kurze Phrase „drücken, halten, lösen" kann als mentale Erinnerung während jedes Verfahrens nützlich sein. Dieses Verfahren wird entsprechend angepasst, wenn eine 5-Sekunden-Palpation verwendet wird; noch besser ist es jedoch für eine 5-Sekunden-Palpation, die Druckanwendung nach einer Wanduhr zu timen.

**(f) Palpationskalibrierung.** Eine kritische Fähigkeit für reliable Palpation ist die Erzeugung der richtigen Kraft auf stetige Weise, was fortlaufende Fähigkeitsentwicklung und -erhaltung erfordert. Der Untersucher sollte sich selbst mit einem geeigneten Kraft-Messgerät wie einer digitalen Briefwaage oder einem geeigneten Handheld-Algometer trainieren. Jedes Instrument hat spezifische Vorteile. Die digitale Briefwaage ist sehr genau und reagiert auf fortlaufende Druckanwendung, hat aber keinen Formfaktor, der im klinischen Setting nützlich ist. Siehe Abschnitt 10 für weitere Informationen zum Kalibrierungsprozess. Die Kalibrierung der Finger des Untersuchers für jeden Drucktyp kurz vor der Durchführung dieses Teils der Untersuchung wird empfohlen.

**(g) Verfahren.** Nach der Anweisung des Patienten (siehe Abschnitt 5 oder 8 für detaillierte verbale Anweisungen) palpiert der Untersucher dann jeden Zielpunkt, indem er den Druck auf den Zieldruck (z.B. 1,0 kg) steigert und den Druck für die angegebene Zeit hält. Die empfohlenen Zeiträume sind entweder 2 Sekunden (wenn nur eine Myalgie-Diagnose von Interesse oder Belang ist) oder 5 Sekunden (wenn auch eine Diagnose von übertragenem Schmerz von Interesse ist). Dann wird die Abfrage bekannter Schmerz durchgeführt, und wenn positiv, die Abfrage übertragener Schmerz. Der gesamte zugängliche Muskel sollte palpiert werden. Der Untersucher kann zusätzlich auf spezifische Stellen innerhalb eines Muskels fokussieren, wie es die Umstände erfordern (z.B. Patientenbeschwerde, die auf übertragenen Schmerz und eine mögliche anatomische Quelle für diesen übertragenen Schmerz hindeutet).

**(h) Bestätigung der Abwesenheit von Schmerz.** Während der Palpationsverfahren wird der Patient angewiesen, Schmerz nach der Druckanwendung zu berichten. Manche Untersucher bevorzugen es, dass ein Patient nach jedem Verfahren „ja" oder „nein" sagt, während andere es bevorzugen, nur „ja" zu hören, falls zutreffend. Ein hybrides Verfahren ist es, am Ende jeder Temporalis- oder Masseterzone oder nach jedem Muskel, je nach Situation, mit der Frage „irgendein Schmerz?" oder „es gab keinen Schmerz?" nachzufragen, um zu bestätigen, dass das Ausbleiben von Schmerzberichten auf die Abwesenheit von Schmerz zurückzuführen ist.

## 2.9 Bekannter Schmerz

**(a) Definition und Begründung von „bekanntem Schmerz".** Wenn ein Patient „Schmerz" bei einem Untersuchungsverfahren berichtet, wird der Untersucher den Patienten fragen, ob der Schmerz bekannt ist, und „bekannt" ist immer in Bezug auf die Schmerzbeschwerde außerhalb des klinischen Settings. Für einen Patienten ist dieser Schmerz höchstwahrscheinlich der Grund, warum der Patient eine Konsultation oder Behandlung sucht. Für die Zwecke der DC/TMD ist „bekannter" Schmerz definiert als Schmerz, der „ähnlich" oder „wie" der klinische Schmerz des Individuums ist, unabhängig von seiner Intensität beim klinischen Verfahren im Vergleich zum typischen klinischen Schmerz, und vom Patienten in der anatomischen Referenzregion innerhalb der letzten 30 Tage erfahren wurde. Eine andere Art, den Begriff im Kontext einer klinischen Untersuchung zu definieren, ist die Reproduktion der Schmerzqualitäten als Reaktion auf klinische Provokation. Der Untersucher erinnert den Patienten bei Bedarf daran, dass das Ziel der Untersuchung ist, den Schmerz des Patienten zu replizieren (zu duplizieren), um die Quelle zu lokalisieren. „Bekannter" Schmerz ist als Kriterium für eine Schmerzdiagnose enthalten, weil die Replikation von Schmerz im Sinne der Differentialdiagnose wesentlich ist; das notwendige Ziel bei der Feststellung des Vorhandenseins von Replikation ist, dass der Patient den provozierten Schmerz auf die gleiche Weise beschreibt wie den Schmerz der Beschwerde, weil es sich um die gleiche Art von Schmerz handelt. Darüber hinaus bietet die Nachfrage nach „bekanntem" Schmerz dem Untersucher die Gelegenheit, die Schmerzerfahrung des Patienten vollständiger zu erkunden, indem er auch nach dem Kontext, der Häufigkeit und der Lokalisation etwaiger hervorgerufener Schmerzsymptome fragt, um deren Relevanz für die Hauptbeschwerde zu bestimmen. Der Untersucher integriert diese Informationen dann in die Anamnese, um einen kohärenten Satz von Befunden zu erstellen, der die Diskrepanz zwischen berichteten Symptomen und Zeichen reduziert und die Diagnosen unterstützt.

**(b) Nachfrage nach „bekanntem Schmerz".** Für jedes Verfahren, das Schmerz produziert, fragt der Untersucher als Folge-Nachfrage, ob dieser Schmerz dem Schmerz bekannt ist, den der Patient in dieser Region in den letzten 30 Tagen erfahren haben könnte. Eine „Ja"-Antwort wird gefolgt von der Nachfrage „Bekannt wovon?", um eine Beschreibung des Kontexts hervorzurufen, in dem die Schmerzerfahrung auftrat; eine Art von Antwort verweist auf ein Ereignis, das mit dem Schmerz assoziiert ist (z.B. Kaugummikauen). Klinische Patienten, die oft oder ständig Schmerzen haben, werden häufiger auf die Nachfrage „bekannt wovon?" mit einer Antwort wie „der Schmerz, wegen dem ich mich behandeln lasse" antworten.

**(c) Zeitraum für Schmerz.** Für DC/TMD-Schmerzdiagnosen ist der Standardzeitraum für eine Diagnose Schmerz innerhalb der letzten 30 Tage. Das bedeutet, dass für **Bekannten Schmerz**, der als [ja] bestätigt werden soll, der Schmerz innerhalb der letzten 30 Tage aufgetreten sein muss; Schmerzen, die vor dem letzten 30-Tage-Zeitraum auftraten, sind zum Zeitpunkt der Untersuchung gemäß dem DC/TMD-30-Tage-Zeitraum nicht für **Bekannten Schmerz** akzeptabel und werden als [nein] notiert. Bestimmte Protokolle oder spezifische klinische Situationen können erfordern, dass dieser Zeitraum modifiziert wird, aber das sollte in der klinischen Akte dokumentiert werden. Und es sollte sorgfältig in jeder Publikation erklärt werden, die die verwendeten Methoden zitiert. Beachten Sie, dass die ICHD-2-Kriterien erfordern, dass Kopfschmerz innerhalb der letzten 3 Monate vorhanden war, damit die Störung klassifizierbar ist. In bestimmten Settings kann der Benutzer den Zeitraum für Kopfschmerz entsprechend anpassen wollen.

**(d) Komplizierende Faktoren.** Es gibt drei Aspekte, die den Bericht des Patienten bezüglich möglichen bekannten Schmerzes beeinflussen: Lokalisation, zeitliche Charakteristika und Intensität. Lokalisation und zeitliche Charakteristika werden leicht durch geeignete Nachfragen adressiert, während die Intensitätscharakteristik komplexer ist.

1. **Lokalisationscharakteristika.** Bei unilateralen Schmerzbeschwerden (das heißt, ein Patient ist auf einer Seite asymptomatisch und auf der anderen Seite innerhalb der letzten 30 Tage symptomatisch), wenn der Patient sagt, dass durch das Verfahren induzierter Schmerz auf der asymptomatischen Seite „bekannt" ist, sollte der Untersucher wie folgt nachfragen:

   i. verifizieren Sie die Seite(n) und spezifischen Lokalisationen von Symptomen in den letzten 30 Tagen;

   ii. verifizieren Sie, dass der bekannte Schmerz innerhalb einer Seite, die als asymptomatisch berichtet worden war (U1), innerhalb der letzten 30 Tage aufgetreten ist und verifizieren Sie, dass der Schmerz bekannt war;

   iii. kehren Sie zu U1 zurück und aktualisieren Sie entsprechend.

2. **Intensitätscharakteristika.** Die Absicht ist, die qualitativen Charakteristika des Schmerzes zu erfassen, die „wie" oder „ähnlich" ihrer Schmerzerfahrung sind. Wenn Intensität vom Patienten als die qualifizierende Charakteristik angegeben wird, die zu einer „Nein"-Antwort führt, ist die beste Nachfrage zu fragen: „Unabhängig von der Intensität, ist der Schmerz, den Sie gefühlt haben, wie oder ähnlich Ihrem üblichen Schmerz?" Der Untersucher muss darauf achten, sich an die angegebene Nachfrage zu halten und dem Widerstand zu widerstehen, dem Patienten das Ziel der Bekannter-Schmerz-Nachfrage zu erklären.

**(e) Bekannter Kopfschmerz.**

1. **Kopfschmerzanamnese verifizieren.** Der Untersucher bestimmt, ob der Patient eine aktuelle Kopfschmerzanamnese hat. Das Vorhandensein von Kopfschmerzen in den Temporalbereichen wird beurteilt durch (1) Überprüfung des entsprechenden Abschnitts des DC-TMD-Symptomfragebogens, (2) Fragen des Patienten nach Kopfschmerzlokalisationen als ersten Teil der Untersuchung und (3) Nachfragen nach Kopfschmerz während des ersten Vorkommens, wenn der Patient „bekannten Schmerz" im M. temporalis durch ein Verfahren berichtet. Wenn ein Patient mehr als eine Art von Kopfschmerz im Temporalbereich berichtet, werden Untersuchungsverfahren, die Temporalisbereichsschmerz produzieren, gefolgt von einer Nachfrage bezüglich **Bekanntem Kopfschmerz** in Bezug auf *jeden* Kopfschmerz, der in diesem Bereich lokalisiert ist, innerhalb der letzten 30 Tage; die Nachfrage ist nicht auf einen bestimmten Kopfschmerztyp beschränkt. Wenn der Patient positiv für eine Anamnese von Temporalbereichs-Kopfschmerz ist, bestimmt der Untersucher dann, ob der durch das Verfahren induzierte Schmerz den Temporalbereichs-Kopfschmerz des Patienten repliziert, indem er den Patienten fragt: „Als Sie Ihren Mund weit geöffnet haben und es schmerzhaft war, war dieser Schmerz wie Ihr Kopfschmerz in diesem Teil Ihres Kopfes?" oder „Als ich auf den Bereich gedrückt habe, war dieser Schmerz wie Ihr Kopfschmerz in diesem Teil Ihres Kopfes?" Die Klärung dieser Frage für den Patienten erfolgt wie bei Bekanntem Schmerz (oben).

2. **„Kopfschmerz" vs. „Schmerz".** Beachten Sie, dass der Untersucher nach **Bekanntem Kopfschmerz** fragen wird, auch wenn der Patient berichtet, dass der durch das Verfahren induzierte Schmerz kein **Bekannter Schmerz** ist. Obwohl dies widersprüchlich erscheinen mag, berichten Personen Kopfschmerzen als unterschiedlich von „Schmerz". Wenn der Patient fragt, ob es sinnvoll ist, dass ein Schmerz nicht bekannt ist, während der Kopfschmerz bekannt ist, wird der Untersucher „ja" sagen.

## 2.10 Übertragener Schmerz

**(a) Definition.** Schmerz gilt als *übertragener Schmerz*, wenn der Patient Schmerz jenseits der Grenze des palpierten Muskels oder Gelenks berichtet (d.h. in einer anderen Struktur wahrgenommen). Es ist kein übertragener Schmerz, wenn der Patient Schmerz berichtet, der über den Bereich der Provokation hinausgeht, aber nur innerhalb der Grenze des Muskels oder Gelenks.

**(b) Lokalisation.** Wenn der Patient Schmerz als Ergebnis von Muskel- oder Kiefergelenkpalpation berichtet, wird der Patient gefragt, ob er Schmerz irgendwo anders (d.h. in einer anderen Struktur) jenseits des unmittelbaren Bereichs der Palpation des Untersuchers gefühlt hat, und wenn ja, auf diesen Bereich zu zeigen. Wenn der Ort eines übertragenen Schmerzes tief ist, sollte der Patient dennoch gebeten werden, auf die Haut (oder Schleimhaut) über dem tiefen Bereich zu zeigen.

**(c) Ausbreitender Schmerz.** Die DC/TMD enthält einen Platzhalter für „ausbreitenden Schmerz", definiert als Schmerz, der über den Bereich der nozizeptiven Stimulation hinausgeht, aber nicht über die Grenze des palpierten Muskels hinaus.

## 2.11 Untersuchungsbezogene Schmerzbefragung

**(a) Befragungsstruktur.** Es gibt einen Standardsatz von Fragen bezüglich der untersuchungsbasierten Befragung nach Vorhandensein von Schmerz, ob es bekannter Schmerz ist, ob es bekannter Kopfschmerz ist und wo der Schmerz wahrgenommen wird. Die Nachfrage nach Schmerz beginnt mit einer untersuchungsspezifischen Frage basierend auf dem jeweiligen Verfahren. Diese Anfangsfrage wird nach jedem relevanten Verfahren in den Spezifikationen angeregt; die spezifischen Fragen für jeden Typ klinischen Verfahrens sind am Anfang von Abschnitt 5 aufgelistet. Die Schmerzbefragung besteht aus einer Standardhierarchie von Fragen. Zusätzliche Fragen sind erforderlich, wenn der Patient anders antwortet, und solche Fragen sollten der Absicht der hier beschriebenen spezifischen Fragen folgen.

**(b) Mehrdeutige Antworten vom Patienten.** Auf Anfrage muss der Patient klar „Schmerz" oder „kein Schmerz" angeben. Wenn der Patient andere Beschreibungen gibt (z.B. Schmerzhaftigkeit, Spannung, Druck, Unbehagen, etc.), wird der Untersucher dies mit „Ist das Schmerz oder nicht?" klären. Wenn Kopfschmerz ein Hauptfokus der Untersuchung ist, muss diese Frage möglicherweise modifiziert werden, wie „Ist das Kopfschmerz oder nicht?" Keine andere Frage wird bereitgestellt, um diese besondere Mehrdeutigkeit zu adressieren, da jede andere Frage tendenziell führende Charakteristika haben wird. Für andere Formen von Mehrdeutigkeit ist die Absicht zu klären und den Patienten nicht zu spezifischen Antworten zu führen.

**(c) Wiederholte Befragung.** Eine einfache Frage wie „Hatten Sie Schmerzen [bei diesem Verfahren]?" kann nach den ersten paar Verwendungen zu „Schmerz?" verkürzt werden. Untersucher werden ermutigt, Kurzversionen der wiederholten Punkte innerhalb der untersuchungsbezogenen Schmerzbefragung zur Verwendung mit einem bestimmten Patienten zu entwickeln, *nachdem* der Patient die Absicht der Frage verstanden hat. Ein weiteres Beispiel ist die wiederholte Frage „Zeigen Sie mir, wo Sie Schmerz gefühlt haben", gefolgt von der Frage „Gab es noch andere Bereiche?"; die letztere Frage wird wiederholt, bis der Patient „nein" sagt. Das erste Mal, wenn diese Form der Befragung auftritt, wie in U1 (Schmerzlokalisation), ist eine Gelegenheit, mit dem Patienten zu besprechen, dass eine vollständige Meldung aller Schmerzlokalisationen erwünscht ist.

**(d) Effiziente Durchführung der untersuchungsbezogenen Schmerzbefragung.** Nach den ersten mehreren positiven Antworten von den schmerzprovozierenden Verfahren kann der Untersucher den Patienten anweisen, in abgekürzter Form zu antworten. Zum Beispiel könnte der Patient angewiesen werden, als Reaktion auf positive Palpationsbefunde wie folgt zu berichten: „ja, bekannt" oder „ja, nicht bekannt".

## 2.12 Untersuchungsformular

**(a) Überblick.** Die DC/TMD enthält ein Untersuchungsformular, das die Untersuchung und die Dokumentation der Befunde standardisiert. Dieses Formular, Abschnitt 9 und auf der Website als eigenständiges Dokument verfügbar, umfasst alle in diesem Protokoll beschriebenen Verfahren. Das Formular ist in Versionen für die USA und für internationale Settings verfügbar.

**(b) Ausfüllen aller Punkte.** Sofern ein Verfahren nicht als ergänzend gekennzeichnet ist, sollte das Verfahren durchgeführt werden. Die Durchführung eines Verfahrens bedeutet nicht, dass alle Antwortfelder ausgefüllt werden müssen (siehe nächsten Abschnitt für weitere Erläuterungen). Vielmehr ist das Formular als Dokumentation dessen gedacht, was normal sowie abnormal ist, daher ist die Meldung negativer Befunde (als [N]) genauso wichtig wie die Meldung positiver Befunde. Die Durchführung aller für eine bestimmte Beschwerde relevanten Punkte unterstützt auch eine reliable Entscheidungsfindung. Als „ergänzend" gekennzeichnete Verfahren werden nach klinischer Situation verwendet. Wenn das Untersuchungsformular für eine Screening-Untersuchung verwendet wird, würden nur die für den Typ der Screening-Untersuchung angegebenen Punkte ausgefüllt.

**(c) Formularstrukturlogik.** Während alle Punkte ausgefüllt werden sollten, müssen nicht alle Antwortfelder ausgefüllt werden. Die Teile 1, 2 und 3 sind typische Checklisten. Die verbleibenden Abschnitte der Untersuchung verwenden ein bedingtes Dokumentationsformat.

1. Wenn die Antwort auf die Anfangsfrage nach Vorhandensein von Schmerz durch das Verfahren vom Patienten als „nein" berichtet wird, notieren Sie [N]. Alle anderen Antwortoptionen für diesen Punkt werden leer gelassen, da keine Antwort erforderlich ist.

2. Wenn die Antwort auf die Anfangsfrage nach Vorhandensein von Schmerz „ja" ist, notiert der Untersucher [J] bei **Schmerz**. Dann stellt der Untersucher eine Reihe weiterer Fragen, abhängig von der Art des Untersuchungsverfahrens, das den Schmerz induziert hat.

3. **Bekannter Schmerz** und **Bekannter Kopfschmerz** existieren als parallele Formen der Nachfrage, weil manche Personen Temporalisbereichs-„Schmerz" als unterschiedlich von Temporalis-„Kopfschmerz" berichten in Bezug auf ein Untersuchungsverfahren, das diese besondere Schmerz- oder Kopfschmerzerfahrung provoziert. Dies wurde in Abschnitt 2.9 behandelt.

4. Eine Antwort für **Übertragenen Schmerz** wird notiert, wenn **Schmerz** „ja" ist und unabhängig davon, ob **Bekannter Schmerz** oder **Bekannter Kopfschmerz** „ja" sind.

5. **Beispiel.** In Teil 4B, wenn der Patient Schmerz nur im rechten M. temporalis und rechten M. masseter während der maximalen nicht-unterstützten Öffnung berichtet, würde [J] in der Schmerzspalte für den rechten M. temporalis markiert und der Untersucher würde mit der untersuchungsbezogenen Schmerzbefragung fortfahren, fragend ob der Schmerz bekannt war, ob der provozierte Schmerz (oder das noxische Erlebnis) bekannt für Kopfschmerz war, und ob der Schmerz übertragen war. Für den M. masseter würde die untersuchungsbezogene Schmerzbefragung adressieren, ob der Schmerz bekannt war und ob der Schmerz übertragen war. Für alle anderen Muskeln und beide Kiefergelenke wird [N] in der Schmerzspalte markiert und da die verbleibenden Spalten nicht anwendbar sind, werden sie leer gelassen.

**(d) Beschreibung der Formularstruktur.** Die bedingten Abschnitte des Untersuchungsformulars sind wie folgt.

Die Teile 4 und 5 verwenden die bedingte Struktur wie oben unter (c) beschrieben und mit dem Beispiel bei (c)5 illustriert.

In den Teilen 6 und 7 sind obligatorische Antwortfelder unter *Untersucher* und *Patient* aufgeführt. Der Untersucherabschnitt und der Patientenberichtsabschnitt sind durch eine vertikale Linie getrennt. Der Patientenberichtsabschnitt beginnt die bedingten Antwortfelder, die nur ausgefüllt werden, wenn der Patient „ja" (notiert als [J]) zum Vorhandensein eines Knackgeräuschs berichtet; der Untersucher beginnt dann die untersuchungsbezogene Schmerzbefragung relevant für Gelenkgeräusche.

In Teil 8 wird *Blockade* als beobachtetes Ereignis während eines beliebigen Teils der Untersuchung berichtet, und die Antwortfelder für *Reposition* werden ausgefüllt. Wenn Blockade als „nein" berichtet wird, werden die verbleibenden Felder für diese Art von Blockade in diesem Gelenk leer gelassen.

In den Teilen 9 und 10, wenn *Schmerz* bei Palpation nicht berichtet wird, wird [N] markiert und der Rest der Zeile für diesen Muskel wird leer gelassen. Wenn **Schmerz** bei Palpation berichtet wird, wird eine verlängerte Palpation durchgeführt und die untersuchungsbezogene Schmerzbefragung wird zur Vervollständigung von **Bekanntem Schmerz** und, falls zutreffend, **Bekanntem Kopfschmerz**, und dann **Übertragenem Schmerz** verwendet.

**(e) Temporalis- und Masseter-Palpation.** Das diesem Protokoll beigefügte Untersuchungsformular hat 3 Dokumentationsfelder für jeden M. temporalis und M. masseter, wobei jedes Feld einer abgegrenzten Palpationszone entspricht. Der Zweck von Zonen innerhalb dieser Muskeln ist die Verbesserung von strukturiertem Training und systematischer Praxis. In einem klinischen Setting ist möglicherweise nur die Diagnose von Interesse, und wenn bekannter Schmerz, bekannter Kopfschmerz und übertragener Schmerz von der ersten untersuchten Stelle innerhalb des M. temporalis erhalten werden, könnte der Untersucher die Untersuchung dieses Muskels leicht beenden und zum nächsten Teil der Untersuchung (Masseter-Palpation) übergehen. In diesem Beispiel wären keine Zonen auf dem Untersuchungsformular erforderlich. Im Gegensatz dazu, wenn ein Untersucher gründlich sein möchte, bietet das vorliegende Formular selbstevidente Dokumentation dessen, was durchgeführt wurde. Andere Untersuchungsformulare sind auf der Konsortiums-Website verfügbar – zum Beispiel eines, das nur M. temporalis und M. masseter auflistet (ohne Zonen); das Detailniveau hinsichtlich der Dokumentation von Befunden dieser beiden Muskeln liegt beim Untersucher.

**(f) Untersucherkommentare.** Abschnitt 11 des Untersuchungsformulars bietet Platz für zusätzliche Informationen. Dies ist optional.

**(g) Formularmodifikation.** Ein erfahrener Kliniker kann je nach Art der Beschwerde zusätzliche Verfahren für einen bestimmten Patienten verwenden wollen. Für ein bestimmtes Setting kann das Formular auch modifiziert werden, indem alle ergänzenden Verfahren eliminiert werden (insbesondere Kieferöffnungsmuster, ergänzende Muskelpalpationen); wenn die ergänzenden Muskelpalpationen entfernt werden, sollte der Benutzer die Standardantwortoptionen für U4 und U5 bewerten, da möglicherweise nur Temporalis- und Masseter-Schmerz als vom Patienten während Mobilitätstests berichtete Bereiche für die Myalgie- und Myofaszialschmerzdiagnosen von Interesse sind. Ebenso kann, wenn ein Benutzer nicht an übertragenen Mustern interessiert ist, die mit Palpation assoziiert sind, das Feld „Übertragener Schmerz" aus U9 und U10 entfernt werden; das Palpationsverfahren könnte entsprechend modifiziert werden, wie im Protokoll beschrieben.

**(h) Effiziente Durchführung der Untersuchung.** Ein Assistent zur Dokumentation der Untersuchungsbefunde ermöglicht eine wesentlich schnellere Durchführung der Untersuchung. Das begleitende Video demonstriert einen empfohlenen Diktierstil.
